
### 모듈에 관하여
모든 파이썬 파일은 모듈이다. 모듈은 함수, 변수 등등,..을 포함하는 개념
맨날 `import 뭐시기` 하던게 `뭐시기` 모듈을 가져오겠다는 뜻!
#### 모듈 불러오기
`import 파일이름`
현재 경로에 있거나, 혹은 pip로 설치한 모듈을 불러옵니다
#### __name__
현재 파일이 어떤 경위로(?) 실행됐는지를 담고있는 변수. str 타입이다.
- __name__이 "__main__"일 때 : `python ./2020웅앵.py`나 파이참같이 직접 실행했을 때!
- __name__이 파일 이름일 때 : 다른 파일에서 `import 파일이름`으로 임포트 했을 때!

### 클래스
- 오버로딩 : 메소드 이름은 같지만, 인수 갯수로 구분하여 서로 다른 명령을 시행하는것.
  예를 들어, 계산기 클래스에 두 수를 인수로 받고 합을 반환하는 sum 메소드가 있다. 여기에 세 수를 인수로 받고 합을 반환하는 메소드를 똑같이 sum이라는 메소드로 추가하여, 인수의 갯수에 따라서 서로 다른 메소드가 실행되게 하는것. 파이썬에서는 지원되지 않는다.
  다만 수업시간에 했던건 **연산자 오버로딩**. `__len__`, `__contain__`이 대표적으로, 각각 반복가능(Iterable)의 길이, 그리고 어떠한 값을 포함하고 있는지를 알려주는 메소드.
- 오버라이딩 : 부모로부터 상속한 메소드를 재정의하는것.
  Dog 클래스에 "왈왈"을 출력하는 `bark` 메소드가 있다고 하자. 이 때 Dog를 상속하는 Puppy 클래스는 `bark`를 실행했을 때에 물론 "왈왈"..할 수도 있겠지만 "멍멍"을 출력하는 편이 더 나을것같으니, Puppy 클래스는 부모의 `bark` 메소드를 오버라이딩 한다.

## 내장함수
- all : 반복가능 인수의 모든 요소가 참인지 검사.
- any : 반복가능 인수의 요소가 하나라도 참인지 검사.
- enumerate : 반복가능한 인수를 받아서 `(인덱스, 원소)`를 반복가능하게 반환. 반환 객체의 각 원소는 튜플이다
```python
print(list(enumerate(['A', 'B', 'C']))) # [(0, 'A'), (1, 'B'), (2, 'C')]
```
- isinstance(a, b) : a가 b의 인스턴스인지를 검사.
- map : 함수와 반복가능 객체를 입력받아, 반복가능객체의 각 원소에 함수를 실행시킨 결과를 map 객체(반복가능)으로 반환
- max, min, round : 최대, 최소, 반올림값
- range(start?, end, step) : 시작값부터 끝값까지 step만큼 증가하는 반복가능객체 반환. 끝값을 포함하지 않는다!

## random 모듈
```python
import random
```
- random.randint(a, b) : a부터 b까지의 랜덤한 정수 생성
- random.randrange(from, to, step) : from부터 to까지 step만큼 증가하는 정수들중 랜덤으로 가져오기
- random.choices(randoms, percentages) : randoms에서 하나를 랜덤하게 가져오는데, 각 원소가 나올 확률은 percentages에 설명이 되어있음
```
random.choices(['A', 'B', 'C'], [1, 2, 1])
# A가 나올 확률은 1/4, B는 2/4, C는 1/4
```
- random.sample(randoms, amount) : randoms에서 랜덤하게 amount개의 값을 가져온다. 중복되지 않음!

## 예외처리
- try 블럭과 except 블럭, finally블럭으로 구분됨
```python
try:
    # 여기서 코드를 실행하다가 오류가 나면
except ErrorName:
    # 여기로 옴! ErrorName은 "어떤 오류가 났을 때 처리할건지"를 지정할 수 있음
finally:
    # try나 except가 끝나고 실행할 코드
```
- 오류 던지기 : raise 오류이름
- 커스텀 에러를 정의할 수 있음.
```
class 에러이름(Exception):
    할 동작
```
Exception을 상속받으면 오류로 던질 수 있다.

## Deque
아니 저거 디큐 아닌데
아니 저거 디큐 아닌데
아니 저거 디큐 아닌데
아니 저거 디큐 아닌데
아니 저거 디큐 아닌데
데크라고 읽어주세요
### 메소드
deque의 메소드는 모두 원본을 변경합니다(mutable)
- extend : 반복 가능한 자료형을 인수로 받아서 뒤에 이어붙힌다.
- extendleft : 위랑 같은데 앞에 뒤집어서 붙힌다. 1, 2, 3을 붙히면 3, 2, 1로 들어감
- reverse : 뒤집기
- rotate(n) : 오른쪽으로 n만큼 밀기. 밀려나간 애들은 다시 반대쪽으로 들어옴.

## 스레드
[이 스레 참조](./thread)

## 자료와 정보, 알고리즘
- 자료 : 연구나 조사 등 어떤 일의 바탕이 되는 재료
- 정보 : 사실을 문자, 소리, 이미지, 영상 등의 미디어로 표현한것.
  수집한 자료를 특정한 목적을 위해 활용할 수 있게 가공한 결과물 또는 지식

### 정보의 특징
- 무형성 : 정보는 일정한 형태를 지니지 않으면 유동적이다
- 독점성 : 정보는 공개되는 순간 그 가치가 급격히 떨어진다
- 적시성 : 정보는 수요자가 원하는 시점에 바로 전달되어야 한다
- 비소모성 : 정보는 상품과 달리 소유의 개념이 아니라 사용의 개념을 가진다
- 상대성 : 같은 정보도 사용자가 어떤 목적으로 이용하는가에 따라 상대적으로 다른 가치를 지닌다

## 알고리즘의 조건
- 출력 : 수행 후 적어도 한가지 이상의 결과가 생성되어야 한다
- 입력 : 외부 입력자료가 있을 수 있다
- 유효성 : 실행이 가능해야 한다
- 명확성 : 명령어는 명확해야 한다
- 유한성 : 명령 수행은 언젠가 멈추어야 한다

## 넘파이
[넘파스는 여기로](./numpy)

## 판다스
[판다이는 여기로](./pandas)

## 매트플롯
- `plt.show`를 해야 그래프가 보임!!
- `plt.plot` : 선 그리기
- `plt.bar(labels, data)` : 막대그래프(세로). 가로축은 labels, 값은 data., `plt.barh`는 가로 막대그래프.
- `plt.legend` : 범례 추가
- `plt.hist(데이터, 막대기 갯수)` : 히스토그램 그리기
- `plt.scatter` : 산점도 그래프 그리기
- `plt.pie` : 도넛그래프 그리기
    - explode : 각 섹터가 중앙에서 얼마나 떨어질지 나타내기. 값의 갯수와 같아야 한다
    - autopct : 섹터 위에 출력될 숫자 포매팅.
### subplot[s]
- subplot(rows, cols, n) : 캔버스에 부분 그래프 하나 그리기. 전체 그래프를 rows와 cols로 나눴을 떄에, n번째 위치에 그리겠다는 뜻.
  위치는 그냥.. 왼쪽에서 오른쪽 위에서 아래. 글 읽는 순서랑 같음
```python
plt.subplot(4, 4, 1)
plt.plot([1, 2, 3])
plt.subplot(4, 4, 4)
plt.plot([1, 2, 3, 4, 5, 6, 6, 7])
```
- subplots(rows, cols) : 캔버스를 가로로 rows개, 세로로 cols개 만큼 잘라서 부분그래프를 만든다.
  반환값은 (캔버스 객체, 각 부분그래프가 담긴 ndarray). 주의해야 할 점은, 각 행 혹은 열의 부분그래프가 하나일 떄에는 원소 하나짜리 배열이 아닌 그 원소가 담김.
```python
fig, axes = plt.subplots(5, 5)
axes[0][0].plot([1, 2, 3])
axes[1][1].plot([1, 2, 3])
```
## Seaborn
### heatmap
히트맵은 대충 각 컬럼간에 상관관계가 얼마나 큰지 보여주는 차트. 직사각형들이 격자모양으로 있는데.. 이걸 하려면 상관계수분석을 해야되는데 그걸 안한다고 하셔서 어떻게 문제가 나올지 모르겠음..
```python
import seaborn as sns
sns.heatmap(DataFrame)
```
- 속성
    - cbar : 색상변화그라디언트 표시 여부
    - annot : 각 칸에 상관계수 숫자 표시 여부
    - fmt : 칸에 들어갈 숫자 포매팅
    - annot_kws.size : 숫자 크기
    - square : 정사각형으로 표시할까?
    - yticklabels : y축 라벨. 없으면 그냥 인덱스
    - xticklabels : x축 라벨. 없으면 그냥 인덱스

### pairplot
이건 허.. 진짜 수업시간에 한번 딱 하고 넘어갔던건데.. 어쩐담..
heatmap과 비슷하게 각 컬럼의 상관관계를 보여주는 차트. 한 컬럼과 다른 컬럼을 축으로 해서 산점도 그래프를 그립니다. 컬럼 자기 자신에 대해서는 히스토그램을 그립니다.
- 속성
    - hue : 색을 구분 할 컬럼 명.
    - palette : 색 조합
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNTg1NzU3NzMzXX0=
-->